안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 나 바리수 작가님 그림을 좀 가지고 왔거든. 내가 항상 이 작가님 그림을 보면서 느끼는 것이 나하고 되게 비슷한 생각을 하실 때가 많아.
그래서 이 그림도 되게 와닿았었다. 내게 행복은 편안한 느낌이다. 그래서 상대가 행복하기를 바랄 때 ‘편안한 하루 되세요.’라고 말하고는 한다.
그리고 다음 그림 보면 완전히 내 기준의 표현이지만 다들 큰 고민 없이 편안했으면 하는 바람이다. 그런데 여기 네모 칸 보면 ‘특별하게 바랄 수도’라고 쓰여 있잖아.
그런데 나도 그랬다. 지금도 그렇지만 나는 행복하다는 것이 평범하다는 것 같아. 그런데 평범하기가 진짜 어려운 일이거든.
아무 일 없이 무탈하게, 편안하게, 평범하게 그 모든 일들이 생각보다 되게 어렵고 많은 노력을 필요로 하는 일이야. 그래서 다음 그림 보면 모두 편안한 하루 보내라고.
그래서 너희들이 내 생각에는 시간이 흐를수록 점점 더 고민이 많을 것 같아. 내가 요즘 수강 후기를 이렇게 읽어 보더라도 ‘선생님 어떻게 해요. 이제 곧 100일이에요.’
막 이런 글을 남겨 주는 거야. 그래서 나는 고3 때 오히려 좀 그것을 안 보려고 했었던 것 같아. 그러니까 시간이 이렇게 다가온다는 것이 나를 더 불안하고 촉박하게 만들더라고.
그래서 너무 그런 시간의 흐름을 걱정하지 말고 그냥 오늘 할 수 있는 일 조금이라도 더 편안한 마음을 갖고 공부할 수 있었으면 좋겠다.
그리고 이제 오늘 수업 내용을 좀 볼 텐데 우리 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 풀 건데 우리 지난 시간 것 문제가 좀 어려웠어.
그런데 이번 시간도 앞에 나오는 초반부 문제들은 좀 어렵거든. 그래서 천천히 한번 같아 보자. 지금 방정식이 하나 있었는데 여기다가 체크해야 하지.
a, b, c, d라는 그 문자의 조건이 뭐야? 그렇지, 양의 정수. 우리 양의 정수 다른 말로 뭐라고 부를까? 3글자. 그렇지, 자연수지.
그러니까 우리가 지난 시간에 풀었던 문제하고 얘하고 다른 점이 뭐냐 하면 지난 시간에는 음이 아닌 정수 문제들이 대부분 나왔어. 그러니까 이 a, b, c, d로 가능한 것이 0부터였지.
그런데 지금 이 문제는 자연수이기 때문에 가능한 것이 1, 2, 3, 4, .... 이런 숫자들이지. 그런데 얘를 가지고 순서쌍의 개수를 구해 달래.
우리 지난 시간에 했던 문제들 중에 우리 하나씩은 꼭 가졌으면 좋겠다. 이런 문제 기억나? 그런데 내가 그 조건을 구하기가 힘들어서 그냥 하나씩 미리 줘 버렸지.
얘도 마찬가지야. 내가 0부터인 문제는 방정식을 쉽게 풀 수 있는데 이렇게 1부터 시작하는 문제는 내가 생각하기에 어렵잖아. 그러니까 하나씩 줘 버리고 시작하자.
그리고 이 문제를 볼 때 a하고 b하고 c하고 5d하고 이만큼을 더한 것이 13이 된다고 그랬어. 우리 이런 식의 문제를 풀 때 나 같은 경우는 가장 큰 숫자 먼저 본다고 그랬지.
그래서 나는 5d를 기준으로 볼 거고 그러니까 d를 가지고 케이스를 나누면 1부터, 왜냐하면 우리 d라는 것 양의 정수여서 자연수부터 시작해야 하니까.
그러면 d가 1인 케이스에 대해서는 a하고 b하고 c를 더했어. 그런데 d가 1이니까 5 넘겨주면 8이 나오는 거지. 여기까지 이해돼?
그러면 이 3개를 더한 것이 8이 됐으면 좋겠어. 그런데 이 a, b, c라는 애가 조건이 뭐냐 하면 자연수야. 그래서 문제 풀기 귀찮으니까 하나씩 줘 버리고 시작.
그러면 하나씩을 얘네들한테 주고 나서 방정식을 내가 다시 만들었어. 그러면 1씩 나눠 줬으니까 8은 5로 바뀌는 거고, 여기서 나오는 프라임이라는 애들은 0부터 시작하는 정수들이 되는 거지.
그러면 이제 그것을 더한 것이 5가 된다는 이야기는 결국 사탕 5개를 가지고 3명한테 나눠 주는 거랑 똑같잖아. 그러니까 다시 써 보면 3H5라고 쓸 수 있지.
이거 공식 기억나? 3하고 5하고 더했어. 8, 1 빠지니까 7C5. 얘는 결국 7C2하고 같지. 그러면 7부터 2개이니까 7·6이고 2·1이어서 약분되고 나면 21.
지금 무슨 케이스냐 하면 d가 1인 케이스. 그래서 이런 식으로 하나씩 계속 키워나갈 거야. 그러면 두 번째는 이제 d가 2인 케이스 한번 보자.
d가 2였어. 그러면 a+b+c가 뭐가 되냐 하면 2 대입하면 10이 되어서 넘어가니까 3이 되었어. 그런데 여기서 a, b, c는 1부터라서 내가 이 공식을 바로 쓰기 어렵잖아.
그래서 마찬가지로 하나씩 먼저 뿌릴 거야. 그러면 하나씩 주고 나면 각각에 대한 프라임으로 바뀌는데 하나씩 나눠 줬으니까 뭐가 되냐 하면 0이 되지.
이거 이해돼? 그러면 얘를 가지고 굳이 조합 공식을 또 쓰지 말고 3개를 더한 것이 0이 되어야 한다. 우리 그럴 수 있는 것은 하나밖에 없지. 얘도 0이고, 얘도 0이고, 얘도 0인 케이스.
그러니까 이때는 몇 개 나오냐 하면 1가지 케이스. 그러면 이제 이 문제에 대해서 더 이상 키울 필요가 없겠네. 순서쌍의 개수였고, d가 1인 케이스에 대해서 21가지 나왔고,
d가 2인 케이스에 대해서 한 가지 나왔고, 그래서 총 22가지가 나와 주면 되겠다. 그래서 이렇게 자연수라는 조건을 주거나 양의 정수라는 표현을 주게 되면
우리가 바로 공식으로 쓸 수 있는 것은 0까지 들어가는 문제였어. 그러니까 하나씩 뿌리고 나서 그다음에 다시 바꿔서 푸는 거야. 그래서 얘하고 비슷한 유형은 뒤에서도 계속 나온다.
이 내용 좀 기억해 놔. 얘가 21번이었고, 이제 22번 넘어가자. 앞엣것보다 이게 조금 더 어려웠을 것 같아. 지금 얘는 합만 준 게 아니라 다른 조건이 하나 더 들어가 있어.
지금 다음 조건을 만족시켜 주는 5000보다 큰 네 자리 자연수야. 5000보다 크다고 그랬어. 우리 숫자에 크다, 작다를 결정해 주는 것은 앞자리 먼저 확인하는 거였지.
그리고 뭐가 나오냐 하면 각 자리의 숫자는 다 0이 아니래. 전부 0 안 되는 거야. 그러니까 자연수만 들어가겠다. 우리 앞에 있는 문제처럼.
그리고 두 번째로는 각 자리의 숫자들을 다 더한 것이 10이 된다고 그랬어. 그러면 4자리 자연수이니까 이렇게 생겼을 텐데 누가 누구인지 모르잖아.
그래서 각 자릿수를 문자로 잡을 거야. 그러면 얘를 a, b, c, d라고 잡았어. 그러면 그 a, b, c, d라는 하나하나의 숫자는 전부 다 0이 아니지. 그러니까 조건은 자연수.
그리고 다음 조건은 각 자리를 다 더한 것이 10이 된대. 내가 얘를 가지고 써 보자면 a하고 b하고 c하고 d를 더한 것이 10이 나와. 지금 이런 뜻인 거지.
여기까지 이해돼? 그러면 이렇게 쓰고 나면 사실 앞에 했던 문제하고 똑같다. 이 4개를 더한 것이 10이 되면 되는 거고, 대신에 각 자리의 숫자는 0이 아니라고 그랬으니까
하나씩 미리 뿌리고 시작하는 거야. 그러면 1씩 미리 나눠 줬어. 그러면 식이 뭐로 바뀌냐 하면 a′, b′ 각각에 대한 프라임이 1씩 나눠 줬으니까 6이 되는 거지.
그래서 나는 이 4개를 더한 것이 6이 되는 그런 값을 찾는 건데 숫자를 하나씩 찾아보자. 우리 아까는 d가 기준이어서 d를 가지고 케이스를 나눴는데
지금 내가 가지고 있는 것은 5000보다 컸으면 좋겠대. 그러면 그거 가능한 a′ 값을 구할 건데, 그것을 가능한 거 지금 가장 클 때가 6이지. 그러니까 6부터 시작해서 하나씩 줄여나가자.
그러면 a′이 지금 6이었어, 이렇게. 그러면 얘가 6이 된다는 이야기는 결국 b′, c′, d′을 더한 것이 0이 된다는 이야기지. 내가 3개를 더해서 0이 될 수 있는 방법은
몽땅 다 0인 케이스 하나밖에는 없겠다. 여기까지 이해돼? 얘가 6인 케이스. 그러면 이제 a′이 5였어. 우리가 가지고 있는 것이 5000보다 커야 하잖아.
그것 만족하는 조건 찾으려고 가능한 앞자리 가장 최고차를 보고 계속 하나씩 줄여나가는 중이야. 그러면 a′이 5라는 이야기는 결국 나머지 것 b′, c′, d′을 더한 것이 1이라는 이야기지.
그런데 얘도 굳이 공식 쓰지 말고 이거 3개를 더한 것이 1이 된다는 이야기는 세 개 중에 하나만 1이라는 이야기지. 나머지 것은 자동으로 0이고.
그러면 나올 수 있는 케이스는 b′이나 얘나 얘 중의 하나가 1인 거니까 3가지가 되겠다. 여기까지. 그리고 이제 마지막 케이스. a′이 4인 케이스야.
우리 맨 앞자리가 이렇게 4가 되어도 돼? 우리 문제에서 뭐라고 그랬어? 5000보다 크다고 그랬지. 그런데 지금 4인 케이스 괜찮을까? 이거 괜찮아.
이게 왜 괜찮냐 하면 내가 맨 처음에 a였잖아. 그런데 a였는데 거기다가 1을 먼저 줬어. 그러니까 지금 여기서 a′이 4일지는 모르지만 여기다가 1을 더하고 나면 앞자리가 5로 바뀌지.
그래서 여기까지는 괜찮은 거야. 그래서 얘가 마지막 케이스. 그러면 a′이 4였어. 그 이야기는 얘하고 얘하고 얘를 더한 것이 뭐가 되냐 하면 2가 된다는 이야기지.
결국 사탕 2개를 3명한테 나눠 주는 거랑 똑같아. 그러면 공식으로 바꿔 보면 3H2가 되니까 5였지. 4C2가 되고 결국 4·3 /2·1이 돼서 없어지니까 6이 나오네.
이제 체크 한번 해 보자. 맨 처음 케이스 한 개, 두 번째 케이스에서는 3개 나왔고, 마지막 케이스에서 6 나왔어. 이거 각기 다 다른 케이스지.
그래서 따로따로 더해 보면 전체 10가지 케이스가 나오겠다. 그래서 이 22번은 앞에 있던 문제에서 합 조건만 나온 것이 아니라 5000보다 크다는 조건을 줬어.
그래서 그거 맞추기 위해서는 맨 앞자리였던 숫자에 3가지 케이스만 존재할 수 있는 거지. 그래서 얘가 22번이고, 이제 23번 한번 보자.
이 23번은 교재에 나온 거랑 조금 다르게 보자. 지금 3권의 같은 종류의 책 A, 9권의 같은 종류의 책 B가 있었어. 우리 이런 거 풀 때 이런 표현 잘 봐야 해.
3권이 지금 똑같고 9권이 지금 똑같아. 그러니까 예를 들어서 내가 A를 나열하잖아. 그러면 원래대로라면 3권이니까 이거 3개 나오네. 1열로 3! 이렇게 생각하면 안 되는 거지.
지금 이 3가지가 어떻게 생겼어? 완전 똑같이 생겼어. 완전 똑같이 생긴 초코볼 같은 거야. 그러면 걔네를 나열하는 경우의 수는 자리 바꿔 봐야 의미 없으니까 한 가지인 거지.
그거 생각하면서 봐야 해. 그래서 책에 A, B가 있었는데 무슨 조건을 줬냐 하면 이거 많이 나온다고 그랬지. ‘이웃하지 않고’. A라는 책은 이웃하지 않아야 한대.
즉, 붙어 있지 말라고 그랬어. 그러면 이렇게 이웃하지 않는다는 그 말을 푸는 방법이 전체 가짓수에서 이웃하는 것을 빼 버리거나 아니면 두 번째 방법은 뭐였지?
그렇지, 나머지 것. 그래서 나머지 것을 먼저 줄 세운 다음에 그 사이사이에 넣어 주는 방법, 크게 이렇게 두 가지가 있었다. 그랬을 때 조건이 또 있어.
맨 앞하고 맨 뒤에 적어도 2권의 책 B가 각각 연속해 달라고 그랬어. 그러면 전체 가짓수에서 빼는 것보다는 나머지 것 먼저 세우고 그 자리에 A를 채워 넣는 것이 낫겠다.
그러면 B라는 책 9권에 먼저 줄을 세울 거야. 그러면 B 줄 세운다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉이었어. 이렇게 줄 세우는 것 몇 가지일까?
잘 생각해. 이 B 어떻게 생겼어? 완전 똑같이 생겼어. 구별이 안 가. 이 9개를 줄 세우는 방법은 한 가지밖에 없는 거야. 그러니까 한 가지로 끝났어.
이제 그다음에 A를 넣을 건데 중요한 것이 뭐냐 하면 이 B라는 애가 맨 앞하고 맨 뒤에 적어도 2권씩은 있어야 한다. 지금 내가 세워 놓은 것이 B지.
이 맨 앞도 당연히 B여야 하고, 맨 뒤도 적어도 두 권은 B여야 해. 그러니까 A라는 애가 이 사이사이에 들어가면 안 된다는 이야기지.
그러면 A가 들어갈 수 있는 자리가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 군데이겠다. 그 여섯 군데 중에 몇 개? 그렇지, 3개. 그러니까 6C3을 해 주면 되지.
그래서 3하고 2, 그리고 6·5·4였고 3, 2, 6 없어지니까 결국 20가지. 그래서 B 줄 세우는 것 한 가지, 거기다가 A 사이에 끼워 넣는 것 20가지.
그러니까 총 20가지 가짓수가 존재하는 거지. 그래서 정답은 20이었어. 그래서 이거 해설지랑 좀 느낌이 다를 거야. 그래서 두 개 중에 B를 먼저 쭉 줄 세웠고,
그다음에 들어갈 수 있는 A의 자리를 찾아서 그 안에다가 A를 끼워 넣어 주는 거야. 그런데 이 문제 풀 때 중요한 것은 같은 종류라는 이야기.
자리를 바꾸더라도 의미가 없어. 그게 중요한 내용이다. 얘가 23번이었고, 이제 24번 한번 보자. 지금 서로 다른 4개의 상자가 있었대. A, B, C, D.
그런데 그 안에 구슬을 넣을 거야. 그런데 구슬이 몇 개 있었어? 10개 있었어. 또 중요한 조건. 그 구슬이 어떻게 생겼냐 하면 완전 똑같대. 같은 종류야.
그런데 그런 구슬을 남김없이 넣을 건데 A 상자에 몇 개가 들어갈지는 모르겠지만 홀수 개가 들어가야 하고, B하고 C 상자에는 적어도 하나씩은 있어 달라고 그랬어.
우리 이거 많이 봤는데. 적어도 하나씩은 받아라. 우리 이런 거 생각하기 어려웠잖아. 그래서 어떻게 하자고 그랬지? 미리 줘 버리자고 그랬지. 그림 그린다.
지금 A라는 상자가 있었고, B라는 상자가 있었고, 그래서 나는 문제 풀 때 조금 조건이 많으면 그림 그리는 편이야. 이렇게 그림을 그려서 너희들 눈으로 보면 조금 마음이 편안해져.
이렇게 상자가 4개가 있었어. 그런데 B하고 C에는 적어도 하나씩은 있어 달래. 그러니까 B에다가도 하나 넣고, C에다가도 이렇게 미리 넣어 놓자, 구슬을.
그러면 내가 원래는 구슬이 10개였지. 그런데 그 10개 중에서 내가 2개는 같았었어. 그러니까 내가 지금 가지고 있는 구슬은 실제로 8개인 거지.
내가 그 8개 구슬을 가지고 A, B, C, D에 넣을 거야. 그런데 조건이 붙은 게 누구냐 하면 A 상자야. 내가 A 상자에는 구슬이 몇 개 들어 있을지는 모르지만 홀수 개였으면 좋겠대.
그러면 이제 이름 붙이자. 이 A라는 상자 안에 들어 있는 구슬의 개수를 a라고 부를 거야. 그러면 그 a가 1일 수도 있겠지, 홀수니까. 그러면 a가 1인 케이스를 생각해 볼까?
a라는 애가 1이었어. 즉, 여기 구슬이 하나 들어가고 끝났어. 그러면 나머지 것에 구슬이 들어가는 것 체크해야 하는데 하나씩 하나씩은 미리 들어갔다.
그러면 b+c+d라는 값이 들어간 것 제외하고 내가 원래는 구슬이 8개가 있었어. 그런데 그 8개 중의 하나는 얘한테 줬어. 몇 개 남았어? 7개.
그 7개를 B, C, D 어딘가에 넣는 거지, 이렇게. 그러니까 그 7개를 B, C, D 3명이 나눠 갖는 거야. 그러면 수식으로 바꾸자면 3H7이 될 거고,
수식으로 더 바꿔서 공식 계산하면 9C7인데 우리 그것 9C2하고 같지. 그러니까 9하고 8, 그리고 2. 약분돼서 36. 얘가 첫 번째 케이스. 똑같이 한번 해 보자.
또 a 값이 기준이야. 홀수라고 그랬으니까 첫 번째 1이었으면 그다음 것은 3 나와야 하지. 그러면 이제 3이 되는 순간 A라는 상자 안에 구슬이 2개 더 들어갔어.
원래 8개 갖고 있었지. 그런데 그 8개 중의 3개를 줬어. 그러니까 이제 남은 구슬은 5개가 되는 거지. 5개를 3명한테 나눠 주는 거야. 그러니까 공식으로 써 보면 3H5가 될 거고,
둘을 더하면 8, 7C5인데 그거 7C2하고 같지. 그러면 7하고 6인데 2로 나눠 주면 되니까 7×3=21이 나오는 거지. 얘 3인 순간. 그다음 더 키워 보자.
이번에는 홀수인 거니까 5였어. 그러면 두 개 커졌지. 2개가 커졌다는 이야기는 반대로 이쪽에서는 2개가 줄어들겠지. 그러니까 공식으로 쓰면 3H3이 되고, 둘을 더하면 6이지.
하나 빠지니까 5인데 5C3은 5C2하고 똑같지. 그러면 5C2였어. 5하고 4, 거기다가 2. 한 번 더 없어지니까 10. 여기까지 이해돼? 이제 하나 더 키워 보자.
이번에는 a가 7인 케이스야. a가 7이 되었다. b하고 c하고 d를 더했어. 두 개 커졌어, a가. 그러면 나머지 것에서는 2개가 줄어드니까 1 나왔지.
얘 굳이 공식 안 써도 괜찮을 것 같은데. b하고 c하고 더한 것이 1이 된다는 이야기는 저 3개 중의 하나가 1. 그러니까 가능한 가짓수는 총 3가지인 거지. 이제 끝났네.
하나씩 세어 보자. 처음에 36, 21, 그리고 10, 마지막으로 3이 나왔어. 더해 주면 이거 두 개 더했어. 46, 이거 두 개 더했어. 24. 결국 총 70가지가 등장하는 거지.
그래서 이 문제 풀 때는 ‘적어도’라는 표현이 중요했어. 우리 ‘적어도’라는 말이 나오게 되면 전체에서 빼든지, 아니면 그거 생각하기 싫으니까 미리 이렇게 안에다가 넣어 버리는 거야, 하나씩.
그러면 전체 개수가 10개였겠지만 내가 미리 넣었으니까 그 미리 뺀 것까지 생각해서 나머지 구슬 가지고 하나씩 상자에 넣어 주면 되지. 그래서 얘가 24번이었고.
이제 25번 보자. 이거 잘했어? 이 문제 중요한데, 함수에 대한 문제. 지금 두 개의 집합이 있었다. 그런데 X가 였고, Y가 이었어.
그때 X에서 Y로의 개수 구하는 거고, 이 안에 없더라도 당연히 함수이기 때문에 함수의 정의를 만족해야 해. 한 번만 다시 써 볼까?
우리 함수가 정의되는 것은 언제야? 몇 가지 조건 필요해? 그렇지, 2가지 조건. 첫 번째는 뭐지? 모든 X는 반드시, 그러니까 정의역에 있는 모든 x는 반드시 화살을 쏘기는 쏘아야 해.
그런데 화살 쏠 때 너도 좋아. 너도 좋아. 이렇게 여러 명 고르는 거 안 된다고 그랬지. 그래서 오직 하나의 y한테만 이때만 가능하다고 그랬지.
그래서 함수가 정의되기 위해서는 이 안에 없더라도 기본적으로 이 정의는 만족시켜야 해. 화살은 반드시 쏘되 화살을 쏠 때는 단 하나만.
그런데 무슨 조건을 더 줬냐 하면 f(x)라는 함수가 있었는데 저것을 만족하는 x의 원소가 오직 하나만 존재한다고 그랬어. 그러면 이 안에다가 정의역에 있는 원소들을 하나씩 넣어 봐야 하잖아.
그런데 그것 나온 값이 당연히 공역에 있는 원소한테 대응되어야 하지. 그런데 지금 얘도 자연수이고, 얘도 자연수야. 그러니까 지금 이 전체 값이 자연수가 나오지 않는다면
걔는 대응 값이 없는 거야. 그러면 여기는 자연수 값 Y에 있는 공역으로 나올 수 있는 것이 뭐가 있냐 하면 이 4를 없앨 수 있는 값들이 나와야 하지.
그것의 대표적인 것이 x가 2이면 되겠다. 그래서 내가 x 대신에 2를 한번 넣어 봤어. 그러면 ¼×4+1이 되니까 뭐가 되냐 하면 2가 되는 거지.
그러니까 f에다가 2를 넣게 되면 2가 나와. 즉, 대응 값이 있어. 그러니까 존재하는 것이 가능한 거야. 마찬가지로 뭐가 하나 더 있냐 하면 저 4를 없앨 수 있는 원소가
정의역에 4라는 거 하나 더 있지. 그러면 4 대입하게 되면 (4분의16)+1. 그러니까 뭐가 되냐 하면 5. 그러니까 지금 가능한 값은 이렇게 2가지야. f(2)=2, 또는 f(4)=5.
그런데 그 두 개 중에서 오직 하나만 가능하대. 그러면 나는 케이스를 나눠 봐야지. 첫 번째는 이것인 케이스, 두 번째는 얘가 성립하는 케이스.
그리고 두 번째로는 f(1)이 누군지는 모르지만 f(2)보다는 항상 작다고 그랬고, 여기에는 지금 등호가 들어가 있다. 같은 것도 가능하다는 이야기야.
그러면 이제 이 조건 가지고 첫 번째 케이스부터 그림 그려서 찾아보자. 첫 번째 케이스는 지금 뭐가 되는 거냐 하면 f(2)가 2인 케이스 볼게.
단, 오직 하나만 존재해야 하니까 f(4)는 5를 피해서 가야겠지. 그런데 지금 정의역에 있는 원소가 누구였냐 하면  이렇게 5개였고, 우리 공역에는 원소가 몇 개였어?
6개였어. 그래서  지금 이런 케이스야. 그러면 첫 번째, f(2)=2라고 그랬어. f(2)가 2로 갔어. 그런데 이제 내가 고민해야 할 것이 두 개였지. 한 번만 다시 보자.
지금 내가 (가) 조건은 찾았어. 그런데 이제 뭐를 고민해야 하냐면 (나) 조건이야. 지금 f(1)은 f(2)보다는 반드시 작아야 해. 그것 생각하면서 보자.
2가 지금 2로 갔어. 그러면 사실 1이 갈 수 있는 곳은 한 군데밖에 없어. 얘보다 작아야 하니까 무조건 1로 가야 해. 선택권이 없이 무조건 1로.
그러니까 가능한 경우의 수는 한 가지. 이해돼? 이제 1, 2에 대한 조건이 끝난 거야. 그러면 이제 그다음에 내가 결정한 것은 3, 4, 5에 대한 조건이지.
그런데 이 3, 4, 5라는 것이 이 6개의 원소들 중에 아무한테나 가면 되는데 크거나 같았잖아. 그러니까 만약에 그냥 컸다면 6개 중의 3개를 고르는 6C3이었을 거야.
그런데 같아도 돼. 즉, ‘중복해도 괜찮아.’가 되는 거지. 그러니까 수식으로 써 주면 6H 뭐가 되는 거야? 그렇지, 3이 되는 거지.
그러면 이제 이 6H3을 좀 볼 텐데, 이거만큼 먼저 체크해 보자. 그러면 이거 공식 쓰자. 둘을 더했으니까 9, 하나 뺐으니까 8, 거기에 3.
그래서 8·7·6, 3·2 없어지니까 8×7=56 해서 첫 번째 케이스 구하면 틀리지. 뭐 안 했어? 그렇지, 이거 안 했어. f(4)는 어디로 가면 안 돼? 그렇지, 5로 가면 안 돼.
그런데 내가 구한 이 56이라는 값 안에는 저 f(4)가 5로 들어가는 케이스도 분명히 있잖아. 그러니까 저 케이스를 구해서 빼 줘야지. 그러면 이제 f(4)를 5로 보낸다.
이 케이스에 대해서는 뺄 거야. 그러면 4가 지금 5로 갔어. 사실 1하고 2라는 원소는 3, 4, 5하고는 아무 상관 없어. 지금 엮여서 같이 움직이는 것은 누구냐 하면 이 3, 4, 5.
1, 2를 제외한 나머지 원소야. 그러면 4라는 애가 5로 가는 순간 3이 갈 수 있는 곳은 어디냐 하면 5보다 작거나 같지. 즉, 1부터 5까지이니까 몇 가지? 2가지.
다시, 5라는 원소야. 걔는 4에서의 함숫값보다 크거나 같아야 해. 즉, 5하고 6 두 가지 가능해. 앞엣것 5개였지. 지금 3이 갈 수 있는 것이 1부터 5까지이니까 다섯 가지.
그리고 5가 갈 수 있는 것이 5하고 6이니까 2가지. 총 몇 가지가 나와? 10가지. 그런데 이 10가지는 무슨 케이스냐 하면 f(4)가 5인 케이스. 즉, 여기서 빼 줘야 하지.
그래서 전체 가짓수는 56-10이 되어서 46이 나오는 거야. 그다음에 3, 4, 5 결정하고 거기다가 1, 2에 대한 1을 곱해 주면 되는 거지. 그래서 지금 첫 번째는 이 케이스 구했어.
그러면 이제 두 번째는 반대인 케이스 하면 되지. f(2)가 이번에는 2가 아니고, 그리고 f(4)가 5인 이런 케이스야. 그러면 처음에 마찬가지로 정의역에는  5개가 있었고,
그리고 났을 때 공역에는  이렇게 6개가 있었어. 그러면 이 케이스에 대해서 생각할 텐데 f(2)는 2가 아니라고 그랬지. 저거 바로 생각하기 어려우면 일단 고르자.
1하고 2였어. 1하고 2에 대해서 도착할 수 있는 케이스는 몇 가지가 있어? 1하고 2에 대해서는 f(1)보다 f(2)가 크기만 하면 된다고 했지.
그러니까 지금 도착할 수 있는 군데가 여섯 군데가 있거든. 그 6개 중에서 2개를 고르기만 해. 그러면 그 두 개 중에 큰 것이 자동으로 f(2)로 결정됐잖아.
그러니까 가능한 것이 지금 2하고 1, 6하고 5. 없어지니까 몇 가지 나와? 15가지. 단, 이 안에는 뭐가 들어가 있냐 하면 f(2)가 2인 케이스도 들어 있어.
그러니까 f(2)가 2가 아닌 케이스를 만들기 위해서는 이 가짓수를 구해서 빼야 하지. 그러면 이제 f(2)가 2로 갔어. 그러면 1은 반드시 1로 갈 수밖에 없잖아.
그러니까 이렇게 나오는 케이스는 한 가지인 거지. 그래서 여기서 뭐가 등장하냐 하면 전체 가짓수가 15개였는데 거기서 방금 전에 한 가지를 뺐어.
그러니까 14가지가 되는 거지. 그런데 얘는 어디에 대해서야? 그렇지, 1, 2에 대해서야. 그러면 이제 두 번째 나머지 원소인 3, 4, 5에 대해서 고민을 좀 해 보자.
그 3, 4, 5에 대해서 주어진 조건은 뭐가 있냐 하면 4가 지금 5한테 간다고 그랬어. 그러면 3이라는 원소가 갈 수 있는 것은 5보다 작거나 같아. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5가 되어서 5가지.
이제 5. 5라는 원소가 갈 수 있는 것은 5보다 크거나 같아. 그러니까 몇 가지 나오냐 하면 2가지. 총 10가지 나왔어. 그러면 첫 번째 1, 2에 대한 원소에 대한 가짓수가 14가지,
그리고 두 번째로 3, 4, 5 에 대한 것 10가지, 총 몇 가지가 나오냐 하면 140가지인 거지. 이제 정리 한번 해 보자. 맨 처음에는 이 가짓수가 전체 가짓수를 그냥 구하게 되면 56가지가 나와.
그런데 그 안에서 안 되는 케이스를 뺐어. 그랬더니 46가지가 나왔고, 마지막 케이스. 얘에 대해서는 전체 가짓수가 140이 나왔어. 이 둘이 공존할 수 없지.
각기 다른 케이스지. 그러니까 몇 가지가 나오냐 하면 둘을 더해 주면 186이 되어 주면 되겠다. 그래서 이렇게 함수에 관한 조건이 등장할 때는 자주 나오는 표현이야.
등호가 없어. 그냥 고르고 대소로 끝나. 그렇다면 조합을 쓰는 거고, 이렇게 등호가 들어가 있어. 같은 값을 가질 수 있다는 이야기, 중복이 가능하다는 이야기이니까 중복 조합을 써 주는 거야.
그래서 이런 25번 같은 문제는 꼭 다시 한번 봐야 해. 그리고 이제 이항정리 해 보자. 우리가 배우는 이 첫 번째 경우의 수 단원에서 애들이 제일 낯설어하는 것이 이 이항정리야.
그러니까 수식이 자꾸 나와서 싫은가 봐. 그런데 이 이항정리를 처음에 공부할 때 제대로 안 해 놓으면 문제 볼 때마다 심장이 두근거려.
그래서 얘 공식하고, 왜 공식이 그렇게 나왔는지까지 같이 이야기를 할게. 그래서 항을 2개짜리 가지고 만든 정리인데 우리가 대표적으로 알고 있는 것이 (a+b)³ 얘 좀 볼까?
우리 저거 열심히 외웠지, 고1 때. 얘 공식이 뭐였어? 그렇지, a³+3a²b+3ab², 마지막 것 b³. 나 같은 경우는 이것을 어떻게 외우라고 애들한테 설명했냐 하면 (a+b)³야.
전체 세제곱인데 이것 풀어서 쓰면 결국 a+b라는 그런 애를 3번 곱하라는 이야기잖아. 그러면 얘를 가지고 3번 곱하라는 이야기는 여기서 하나, 여기서 하나, 여기서 하나 뽑아 와서
그 3개를 곱해서 한 덩어리를 만드는 거지. 그래서 뭐를 3개 뽑는지에 따라서 항에 대한 모양이 달라져. 내가 만약에 여기서 a를 뽑고, 여기서도 a를 뽑고, 여기서도 a를 뽑았어.
그렇다면 그것은 a³인 거지. 그런데 첫 번째에서 내가 a 가지고 오고, b를 가지고 오고, a를 가지고 왔어. 그렇다면 a²b가 되는 거지.
그러니까 그 주머니 안에서 뭐를 꺼내 오는지에 따라서 항에 대한 모양이 달라지는 거야. 그런데 그 주머니 안에 지금 공이 몇 개 있어? a, b라는 공이 2개 있어.
그러니까 그 공마다 하나씩 하나씩 주머니 안에서 뭐를 꺼낼지가 결정되는데 나는 뭐를 중심으로 볼 거냐 하면 b를 중심으로 볼 거야. 이제는 a가 아니라 b가 주인공이야.
그래서 주머니 안에서 뭐를 꺼내 오는지 한번 생각해 보자. 주머니 하나가 있었는데 여기 a, b라는 공이 있었고, 주머니 하나가 있었는데 a, b라는 공이 있었고,
주머니 하나가 있었는데 a, b라는 공이 있었어. 그때 이 안에서 주인공이 b라고 그랬지. b를 하나도 안 뽑을 수도 있다. 그러니까 주머니가 지금 3개가 있는데 그 안에서 b를 0개 뽑을 수도 있어.
그러면 이런 가짓수는 몇 가지가 나와? 3C0이니까 1가지. 그러면 b를 하나도 안 뽑았다는 이야기는 a 뽑고, a 뽑고, a 뽑았어. 즉, 뭐가 되는 거야?
a³, 그래서 a³의 개수가 1이었던 거야. 다시, 이번에는 얘는 b를 0개 뽑았고, 이번에는 b를 한 개 뽑아 보자. 그러면 3개의 주머니 중에서 b 한 개.
즉, 3C1 그렇게 쓰는 3개. 그러면 b를 한 개 뽑았다는 이야기는 a를 2개, b를 한 개. 그런 것이 몇 개 생긴다고? 3개. 그래서 3a²b였던 거야.
하나 더, 내가 만약에 b를 2개 뽑아. 그러면 3개 주머니에서 b를 2개 꺼내는 거니까 3C2가 되는데 우리 3C2는 3C1하고 똑같으니까 이것 그대로 3 나오는 거지.
그러면 b를 2개 뽑았으니까 항이 ab²이 되고, 그래서 얘도 계수가 마지막에 3이었던 거야. 그러면 이번에는 내가 b만 3개 뽑는다.
그러면 b만 3개 뽑는다는 이야기는 3개 주머니에서 전부 다 b를 뽑아. 3C3이니까 결국 1. 그러니까 항으로 치자면 b³이고 계수는 1이었겠지, 이렇게.
그렇게 나온 수식이 뭔가 되는 거냐 하면 이 수식이 되는 거야. 그래서 옛날에는 그냥 공식으로 열심히 외웠지만 사실 얘가 이렇게 이항정리로부터 출발해.
주머니가 있고 a, b라는 공이 있는데 그 안에서 뭐를 꺼낼까? 가능한 경우의 수를 가지고 이렇게 계수가 만들어지는 거야. 그래서 이항정리에 대한 예제였고,
이제는 쟤를 가지고 차수 높여 보자. 그래서 여기서부터가 진짜야. a+b라는 그런 애의 n제곱이야. 그런데 주인공은 누구냐 하면 항상 b야.
우리 b를 주인공으로 하는 거야. 그러면 n개 중에서 하나도 안 뽑을 수도 있지. 하나도 안 뽑았다는 이야기는 a를 n개, b를 0개 뽑았다는 이야기고, 그다음 것.
n개 주머니에서 한 개 뽑았어. 결국 a는 한 개 줄어들고 b가 하나 생긴 거지. 그다음 nC2는 a에다가 n-2, 그리고 b를 2개 땡땡땡 나가다가 그다음 항이 중요해.
n개 중에서 r개를 뽑을 거야. 그렇다면 a는 n-r개를 뽑았을 거고, 그리고 b는 r개를 뽑았겠지. 그리고 땡땡땡 나가다 마지막 n개 중에서 n개를 전부 다 a는 안 뽑고 b만 뽑은 케이스.
이렇게 쭉 나열하는 게 우리 이항정리였지. 그리고 여기에서 두 가지 단어가 나와. 무슨 단어가 나오냐 하면 첫 번째로는 이항계수.
그래서 우리가 뭐를 이항계수라고 불렀어? 그렇지, 이 안에 있는 이 하나하나의 조합들 그 계수들을 꺼냈지. 그래서 nC0, nC1, nC2,.... 나가다가 nCn까지.
얘를 가지고 이항계수라고 불렀고, 그리고 두 번째 단어는 뭐였냐 하면 일반항이라는 단어를 했어. 그런데 우리 이 일반항 낯설지 않지. 일반항 어디에서 했을까?
맞아, 우리 수열에서 했다. 수학Ⅰ에서. 그래서 이 일반항이라는 것만 구해 주면 내가 원하는 모든 항을 다 구할 수 있었지. 그런데 여기 이항정리에서도 마찬가지야.
누가 일반항이냐면 내가 쭉 전개하다가 얘 중요하다고 말한 거 있어. 얘 있지. 얘가 일반항이야. 그래서 다시 한번 써 보면 nCr 거기다 a는 n-r개, b의 r개 얘를 가지고 일반항이라고 불러.
그래서 이 일반항을 기억하고 있어야지 이 뒤에 나오는 문제를 풀 수 있을 거야. 그래서 뒤에 나오는 문제들은 특정한 항을 주면서 그 항의 계수를 구하라는 문제가 나와.
그러면 내가 굳이 하나씩 전개해 보지 않더라도 일반항을 활용해 주면 내가 원하는 항의 개수를 다 구해 줄 수 있어. 그래서 얘 이름이 일반항인 거야.
내가 원하는 항을 다 구할 수 있기 때문에. 그래서 얘 이항정리는 다른 거 아니고 주머니에서 공을 뽑아. 결국 조합의 한 종류인 거야. 그런데 얘가 문제가 어떻게 나오냐 하면 필수 유형 보자.
이런 식으로 나와. 지금 다항식이 하나 있었다. 그런데 몇 차야? 4차야. 그래서 쟤를 가지고 물론 열심히 전개해서 그다음에 그 안에서 x²의 계수를 구해도 괜찮아.
괜찮기는 한데 저거 4번 곱하는 거 쉬운 일 아니잖아. 그래서 항상 문제 풀 때는 특정한 항을 물어볼 때는 일반항 먼저 떠올릴 수 있어야 해. 우리 일반항 뭐였었냐 하면
nCr에다가 (a의 n-r)·(b의 r) 이거였지. 이 모양 그대로 저 공식하고 한번 대입해 보자. 얘 일반항을 구한다면 4였어. 그러니까 4Cr이 되지.
괜찮아? 그런데 a가 1이지. 1이니까 쓰지 말자. b가 지금 2x인데 결국 2x의 몇 제곱이 되냐 하면 r제곱이 되는 거지. 그런데 우리 문자와 숫자 구별해서 쓸게.
얘 한 번 더 전개해 주면 우리 괄호 있어. 우리 괄호 있는 바깥쪽에 있는 것은 안으로 쏙 들어가니까 4Cr·(2의 r)·(x의 r제곱)이 되는 거야.
그런데 내가 원하는 것은 x². 그러면 이만큼이 x²이 되었으면 좋겠어. 즉, r이 뭐인 거야? 얘하고 얘하고 같은 거니까 2이면 되지. 따라서 r이 2가 되어 주면 되네.
그러면 식에다가 2 대입. 그러면 결국 계수는 4C2·2². 4·3이고 2·1이었고 거기다가 4 다시 한번 곱할 거야. 약분되면서 2가 되고, 12×2가 되니까 24가 나와 주면 되지.
그래서 이렇게 특정한 항을 물어볼 때는 뭐부터 생각해야 해? 그렇지, 일반항 먼저. 그래서 너희들이 일반항만 좀 제대로 기억하고 있으면 내가 원하는 모든 항에 대한 계수를
이렇게 다 구해 줄 수 있어. 그래서 이 뒤에 나오는 문제가 방금 전에 푼 거랑 거의 똑같은 유형들이야. 이번에는 뭐의 계수를 물어봐?
그렇지, x의 계수. 그러면 이런 문제 풀 때도 뭐부터 떠올려야 해? 일반항 먼저. 그래서 nCr에다가 앞에 나오는 항인데 공식 먼저 한 번만 더 쓸게. 이렇게 푸는 거지.
그러면 이제 하나씩 맞추자. 지금 지수가 5였어. 전체 5제곱이야. 그러니까 5Cr이 되고 a는 지금 x²인데 그게 (5-r)제곱이고 b는 지금 -x분의2인데 그것의 r제곱인 거지.
그러니까 우리가 앞에 했던 거랑 모양 자체는 똑같아. 그런데 문자도 많이 들어 있고 마이너스 있고 그래서 좀 더 헷갈릴 거야. 전개까지 해 볼게.
얘는 5Cr에다가 x의, 우리 안에 것 밖의 것 곱해야 하니까 10-2r이 되지. 이거 이해돼? 그러면 얘도 쪼갠다. 얘는 (-2)의 r제곱, 그리고 x분의1.
우리 이거 분수지? 어떻게 됐어? 그렇지, 음수 지수. 다시 고치면 x의 -r제곱. 조금 더 정리. 결국 5Cr에다가 (-2)의 r제곱에다가 우리 x하고 x였어. 밑이 같아.
그러면 지수끼리 더하는 거지. 10-2r에다가 -r 그러니까 10-3r이 되겠다. 이제 정리 끝. 그런데 내가 원하는 것은 x였어. 우리 x라는 이야기는 지수가 1이라는 이야기지.
그러면 10-3r이 지금 1이 되어야 해. 그러니까 만족하는 r의 값이 지금 3인 거지. 식에다가 3만 넣어 주면 되겠다. 따라서 r에다가 3을 넣어 보면 식이 5C3·(-2)³인 거지.
그런데 5C3은 5C2하고 똑같으니까 2하고 1, 5하고 4. 거기다가 -8을 곱해 주면 되지. 그래서 없어져서 2가 됐어. 결국 -80이 되어 주면 되겠다.
그래서 이 26번 문제 같은 경우는 앞에서 했던 그 형태인데 뭐만 바뀌었냐 하면 지금 가운데 값으로 식이 여기 있는 x분의2만 지금 생긴 거야.
그러면 그 x분의2 형태 맞춰 주기 위해서 지금 이만큼에 대한 식, 그리고 마이너스 남아 있고, 그거 전개한 것이 -80이 되어 주면 되는 거지.
그리고 이번에는 27번 한번 보자. 지금 얘 전개식에서 xy 전체의 다섯 제곱의 계수를 물어보고 있어. 지금 이 전개식에서 이것의 계수 구하는 거야.
그러면 또 공식 떠올려야 하지. 이번에는 바로 쓸까? 얘 뭐 나왔어? 그렇지, 6이었어. 그러면 6Cr에다가 앞의 부분. 3x였는데 그것의 6-r제곱, 그리고 뒷부분에는 2y였는데 그것의 r제곱.
숫자끼리, 문자끼리 정리해 보면 6Cr에다가 (3의 6-r제곱)·(2의 r제곱). 그리고 x의 6-r제곱, 그리고 y의 r제곱 이만큼 쭉 분해시킨 거야.
그런데 이제 문자를 중심으로 봐야 하지. 이만큼. 지금 내가 원하는 것은 xy의 5제곱이야. 그러면 이거 만족시켜 주는 r을 찾아보면 결국 이번에는 r이 5가 되어 주면 되는 거지.
그러면 이제 r에다가 5를 넣어서 정리 한번 해 보자. 그러면 r에다가 5를 넣었어, 6C5. r에다가 5를 넣었어, 3¹, 5 넣었으니까 2의 5제곱. 결국 뭐가 나오냐 하면 6×3×32를 해 주면 되지.
그래서 값이 576이 나와 주면 되겠다. 그래서 이것에 대한 계수 찾는 거고 지금 몇 문제 보면 알겠지만 형태가 아예 똑같아. 계속해서 일반항 공식에 식 넣어 주고,
내가 원하는 r의 값을 찾기 위해서 하나씩 하나씩 전개해 주고, 그런 형태가 이 27번 문제였어. 그리고 28번 보자.
지금 x에 대한 다항식이 있었어. 그런데 이번에는 앞에 있던 문제들은 너희들한테 계수를 구하라고 했는데 이 문제 같은 경우는 계수가 80일 때의 값을 구해 달라고 그랬지.
그런데 마찬가지로 일반항 활용해서 구하고, 그 전체 값이 80이 될 수 있도록 만들자. 그리고 내가 원하는 계수는 x²의 계수야. 그러면 이제 일반항.
얘가 5였어. 그러니까 5Cr에다가 x의 5-r제곱. 그리고 마지막 b인데 그게 a였고, a의 r제곱. 이만큼이 최대한 정리. 그런데 내가 원하는 것은 x².
x²이 된다는 이야기는 이만큼이 2가 된다는 이야기잖아. 그러니까 r이 누구여야 하냐면 3이 되어 주면 되는 거지. 그러면 이제 여기에서 r에다가 3 대입하면 5C3 그리고 a³ 이 뜻이지.
그런데 5C3은 5C2하고 똑같아. 결국 5·4였고, 2였고 거기다가 a³. 한 번 더 없애 주니까 10a³인데 그게 지금 80이라고 문제에서 알려 줬지.
그러면 이만큼이 80이라면 결국 a³이 8인 거고, 그러기 위해서 a 값이 2가 되어 주면 되겠다. 그래서 28번도 방금 전에 했던 기본 전개식인데 거기서 x²의 계수를 거꾸로 알려 주고 있어.
그러니까 일반항 식에다가 쭉 대입해서 그 전체 값이 80이 될 수 있는 a의 값을 찾아 주는 문제가 28번이었지. 그래서 얘가 생긴 것이 복잡해서 그렇지
막상 식에다가 대입해 보면 너희들이 일반항 공식만 제대로 외우고 있으면 정말로 그냥 하나씩 하나씩 식 계산으로 답이 나와. 얘도 마찬가지야.
지금 x에 대한 다항식이 하나가 있었는데 그 다항식에서 x²의 계수가 x⁴의 계수의 ¼배라고 그랬어. 그러면 각각 계수 구해서 ¼을 곱해 준 것이 같다고 하면 되지.
그래서 처음에는 일반항 먼저 써 보자. 5였으니까 5Cr이고 2x였는데 5-r이고, a의 r제곱 이만큼이야. 좀 더 식 예쁘게 정리해 주면 5Cr·(2의 5-r제곱),
거기다가 a의 r제곱, 그리고 x의 5-r제곱. 그런데 이 5-r이라는 지수가 처음에는 2인 케이스, 그다음에는 4인 케이스 봐야겠지. 그래서 두 번째 이론은 케이스 나누자.
x² 먼저 구해 볼게. x²의 계수 구할 거야. 그러면 얘가 x²이 되려면 r이 뭐가 되어야 해? 그렇지, 3이 되어 주면 되지. 그러면 r이 3이 되는 순간 x²이 되니까
나머지 애도 쭉 3 대입 한번 해 볼게. 그래서 5C3인데 걔는 5C2하고 같고, 3 대입했으니까 2² 나오고, 3 대입했으니까 a³. 이거 괜찮아?
그러면 저거 5·4, 2였고 4 그리고 a³이었어. 그러면 없어지니까 2 나왔고 결국 40a³ 이만큼이 x²의 계수. 똑같은 방법으로 x⁴ 해 보자.
그러면 x⁴이면 얘가 4가 되어야 해, 전체 값이. 그러기 위해서는 이번에 r이 1이 되는 케이스인 거지. 그러면 r에다가 1이 대입.
1 넣어 줬더니 5C1, 1 넣었으니까 2⁴, 1 넣었으니까 a 이만큼이겠다. 그러면 앞엣것 5, 2⁴=16, 그리고 a인 거지. 그런데 우리 문제에서 뭐라고 그랬냐 하면 x²의 계수.
40a³의 계수가 x⁴의 계수의 ¼이라고 그랬어. 그것 이제 계산하자. 결국 수식으로 써 보면 40a³은 5×16×a의 얼마가 되어야 하는 거야?
¼배라고 그랬잖아. 이렇게. 그러면 이제 식을 써 보면 이거 약분되니까 4가 됐어. 4×5=20이지. 그러니까 없어져서 2가 나왔어. 결국 뭐가 됐어?
a³이 ½이 나오면 되네. 그런데 우리 문제는 60a². a 안 없앴구나. a도 없앴어. 그랬더니 a². 그래서 60a²이라고 그랬으니까 여기다가 60만 곱해 주면 되겠다.
그러면 답이 30이 나오면 되지. 그래서 29번 문제는 한 문제 안에 너희들한테 물어보는 계수가 2개인 거야. 앞에서는 항을 하나씩만 물어봤지만 여기서는 x²의 계수, x⁴의 계수.
그래서 각각에 대한 계수 계산해 주고 ¼배라고 그랬으니까 마지막에 ¼까지 해 주는 문제가 29번이었어. 그리고 30번 한번 보자.
이 30번 문제는 되게 옛날에 배웠던 개념 하나 등장하는데 이거 알아야지 풀 수 있었을 거야. 지금 30번에서 단순히 항이 하나 나오는 것이 아니라 이것 쭉 다 더했어.
그것의 전개식에서 x²의 계수가 42가 된대. 지금 항에 대한 형태를 봤더니 우리가 앞에 했던 문제들은 항을 그냥 하나씩만 줬잖아. 그런데 이번에는 합에 대한 형태를 준 거야.
그런데 이 합을 봤더니 (1+ax), (1+ax)² 지금 얼마큼씩 늘어나고 있어? (1+ax)를 곱하고 있지. 일정한 수를 곱해서 만드는 수열.
이거 결국 무슨 수열의 합인 거냐면 등비수열의 합인 거지. 그러니까 이 식을 봤을 때 이거 등비수열의 합이네? 등비수열의 합 공식을 써야겠다는 생각이 나야지만 이 문제를 풀 수 있었을 거야.
다시 보면 등비수열 합 공식 먼저 쓰자. 공식이 2가지가 있었어. (r-1) 분의 a 공식 하나. 아니면 (1-r) 분의 a 공식 하나.
그래서 너희들이 편한 것 골랐으면 되지. 그래서 나 같은 경우는 지금 여기다가 뭐를 곱하고 있냐 하면 1+ax를 곱하고 있잖아. 그래서 이 공식을 한번 써 볼게.
그러면 내가 쟤를 가지고 수식으로 쓰려면 항이 8개지. 그러니까 결국 S8을 구하는 공식이고, 공비가 1+ax, 거기서 1을 뺐어. 그러니까 분모는 ax.
괜찮아? 등비수열 합 공식에 넣는 중. a는 첫째항인데 그 첫째항이 지금 1+ax가 첫째항. 그리고 r의 n제곱인데 그 r이 지금 1+ax.
n제곱인데 항의 개수 8개, 그리고 뒤에 -1 이만큼이야. 그러면 한 줄만 더 써 보면 결국 (ax) 분의  이렇게 생겼지.
내가 얘한테 지금 원하는 것이 뭐냐 하면 x²의 계수가 42라고 그랬어. 잘 생각해야 해. 여기서 x² 나와, 안 나와? 안 나와. 결국 x²이라는 항이 나올 수 있는 것은 이 부분이야.
그런데 좀 더 정확히는 여기서 x²이 나와 봤자 여기 있는 x 때문에 항이 낮아져. 그러면 내가 진짜 원하는 x²이라는 항을 구하려면 여기에서 뭐를 구해야 하는 거야?
x³의 계수를 구해야 하지. 여기서 x³이 나와 줘야 이 x가 나눠지면서 x²이라는 항으로 바뀌잖아. 그래서 그다음 단계는 뭐냐 하면 저 앞에 있는 항에서의 x³의 계수를 구하는 거야.
그러면 이제 쟤 가지고 공식 쓰자. 9였어. 9Cr에다가 1이니까 안 써도 되고 (ax)의 r제곱 이거지. 그런데 여기에서 한 번 더 정리해 보면 9Cr·(a의 r제곱)·(x의 r제곱)
그런데 내가 여기에서 원하는 것이 뭐냐 하면 세제곱이었으니까 r이 3인 케이스. 그러면 이제 r에다가 3 넣었어. 그랬더니 9C3·a³ 이거잖아.
그런데 진짜 내가 갖고 있는 저 x²의 계수는 이거를 뭐로 나눠야 해? 저기 분모에 있는 a로 한 번 더 나눠야 하지. 그리고 나니까 뭐가 나오냐 하면 9C3·a²이 되는 거야.
그러면 이제 진짜 정리. 3·2·1, 9·8·7. 거기다가 a² 계산할 거야. 그랬더니 없어져서 3, 없어져서 4. 결국 3·4·7·a²이 나왔어.
그런데 이만큼이 우리 문제에서 뭐가 된다고 그랬냐 하면 42가 된다고 그랬어. 이제 약분하자. 4하고 없어졌어. 4하고 못 없어지네. 2로 없어져야지.
2, 21 이만큼. 3하고 없어져서 7이 됐어. 그 7 없어지네. 결국 a²이 뭐가 나오냐 하면 ½이 나오지. 그런데 우리 문제는 a 값 그냥 구해 달라는데?
특히 양수라고 그랬어. 그러니까 루트를 씌워서 2분의√2가 돼 주면 되겠다. 그래서 이 30번 문제 풀기 위해서는 크게 두 가지 알아야 해.
첫 번째는 뭐냐 하면 합에 대한 식이야. 저 식을 보자마자 ‘이거 등비수열이네. 등비수열의 합 공식 써야겠다.’ 하고 우리가 수학Ⅰ에서 배웠던 등비수열의 합 공식을 쓸 수 있어야 하고,
그리고 그 합 공식에 대해서 써 준 다음에 분모에 x가 또 있어. 그러니까 x³을 구해야지만 내가 진짜 원하는 x²의 계수를 구할 수 있는 거야.
그래서 분모에는 x 때문에 실제로 나는 분자에서는 x³의 항을 구해야 하고, 그 x³에 대한 계수를 구했어. 그런데 분모에 a가 하나 더 있었지.
그러니까 그 a 없애주면서 그 전체 값이 42가 나올 수 있도록 구해 준 거야. 그래서 이 30번 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나 정리 한번 해 보자.
그래서 우리가 앞에서 했었던 문제들이랑은 조금 기분이 달랐지. 특히 뒤에서 했던 것이. 그래서 우리 오늘 뭐 했냐 하면 첫 번째로는 ‘적어도’.
그러니까 ‘적어도’라는 말이 나오게 되면 전체에서 빼도 괜찮고, 아니면 나 같은 경우는 아까 적어도 어떻게 풀었어? 적어도 하나씩은 갖는다는 말이 나오면 미리 줘 버렸지.
그래서 상자 안에다가 미리 담아 놓고 나머지 개수로 거꾸로 생각해서 풀었어. 그리고 두 번째로는 오늘 이항정리 했지. 그래서 이 이항정리 애들이 많이 낯설어 해.
그런데 자꾸 보고 자꾸 써 봐야 해. 우리 끝의 문제 풀어 봐서 알지만 그렇게 많이 응용되지 않아. 정말 너희가 알고 있는 그 공식 내에서 차곡차곡 쓰는 문제들이 주로 나오니까
다음 시간에도 내가 나올 때마다 공식 꼭 다시 한번 써 줄게. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 우리 이항계수까지 한번 문제 풀어 보자. 다음 시간에 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 37일 던던. 편안한 하루 보내기. 꾹꾹노트 만들기. 비타민 챙겨 먹고 일찍 자기.